Allora, diciamocelo chiaramente, nel
nostro campo, quello dell'ingegneria,
non siamo poeti. Il nostro scopo non è
scrivere un romanzo, ma trasmettere dati
nel modo più pulito ed efficiente
possibile. E qui c'è l'errore che
facciamo quasi tutti, pensare di dover
creare un documento perfetto al primo
colpo. Beh, non funziona così. La
scrittura è solo il punto di partenza.
Il vero lavoro, quello che trasforma un
ammasso di informazioni in qualcosa di
utile è l'editing. In questa
chiacchierata vedremo insieme perché la
prima bozza è e deve essere imperfetta.
Poi ci tufferemo nelle tre regole d'oro
dell'editing tecnico, impareremo come
sconfiggere il nemico numero uno della
leggibilità, il muro di testo, e alla
fine vedremo come dare e ricevere
feedback in modo professionale, senza
creare drammi. Ok, partiamo dalle basi.
La prima cosa da capire, forse la più
importante di tutte, è che scrivere e
revisionare sono due attività
completamente diverse, hanno obiettivi
opposti. Provare a farle
contemporaneamente è la ricetta sicura
per bloccarsi, per finire a fissare il
cursore che lampeggia su una pagina
bianca. C'è un detto famosissimo che
cattura perfettamente questa idea.
Scrivi da ubriaco, edita da sobrio.
Ovviamente non è un invito letterale, è
una metafora potentissima. La fase di
scrittura deve essere un flusso di
coscienza libera, senza freni. La fase
di editing, al contrario, deve essere
fredda, logica, analitica, anzi quasi
spietata.
E in pratica come funziona? Semplice. La
prima fase, la bozza, è un cosiddetto
brain dump. L'unico obiettivo è svuotare
il cervello, buttare giù tutto quello
che ci viene in mente su un file, senza
nessuna preoccupazione per la forma o la
grammatica. Solo dopo, in un secondo
momento, arriva l'editor che è un po'
come uno scultore, prende quel blocco di
testo grezzo, inizia a togliere tutto il
superfluo e pezzo dopo pezzo fa emergere
l'informazione chiara ed essenziale.
E quali sono gli strumenti di questo
scultore? Sono tre principi fondamentali
conosciuti come le 3 C. Pensate a loro
come alle fondamenta su cui si regge
qualsiasi documento tecnico scritto
bene. Andiamo a vederle una per una. La
prima regola, la più importante in
assoluto, è la chiarezza. Nella nostra
documentazione l'ambiguità non è una
questione di stile, è un vero e proprio
bug. Ogni frase che può essere
interpretata in più di un modo è un
fallimento critico e nel nostro mondo un
bug del genere può causare downtime,
vulnerabilità di sicurezza o, nel
migliore dei casi, ore di lavoro buttate
via. Un trucco potentissimo per essere
chiari, usare la voce attiva. Mettiamo a
confronto queste due frasi. La prima: il
server deve essere riavviato
dall'utente, è passiva, un po' debole.
La seconda riavvia il server, diretta,
forte, inequivocabile, non c'è spazio
per il dubbio. L'azione da fare è
chiarissima. La seconda C è la
concisione. Dobbiamo metterci in testa
una cosa. Chi legge la documentazione
tecnica non sta leggendo per piacere,
sta cercando una soluzione a un problema
e lo fa in fretta. Non legge ogni
singola parola, ma scansiona la pagina.
Ogni parola in più è solo rumore che lo
rallenta. Rispettare il tempo di chi
legge è essenziale.
Guardate questo esempio, un classico di
quello che in gergo si chiama fluff,
cioè parole inutili. aria fritta. Al
fine di garantire il funzionamento
bisogna effettuare la cancellazione
dell'operazione. Sembra presa da un
manuale di burocrazia, è pesante e
contorta. E ora tiriamo fuori il nostro
scalpello da editor. La prima versione
diventa molto più snella. Per garantire
il funzionamento cancellare
l'operazione. Ma si può fare anche di
meglio, no? Per far funzionare cancella
l'operazione. Stesso identico messaggio,
ma arriva dritto al punto in modo
istantaneo. Meno parole, più segnale. E
arriviamo all'ultima C, la coerenza.
Cosa significa? significa usare sempre,
e dico sempre la stessa parola e la
stessa formattazione per lo stesso
concetto. La coerenza crea un sistema
che chi legge impara a riconoscere,
rende la documentazione affidabile e
facile da navigare. Facciamo un esempio
pratico. Immaginate di leggere un
manuale dove a pagina 1 si parla di un
pulsante, a pagina 5 di un tasto e a
pagina 10 di un bottone. Anche se
capiamo cosa si intende, il cervello per
un microsecondo si ferma e si chiede:
"Ma stiamo parlando della stessa cosa?"
Questo è carico cognitivo inutile. La
soluzione è tanto banale quanto
difficile da applicare con rigore. Si
sceglie un termine e si usa solo quello.
Punto. La cosa migliore da fare in un
progetto è creare un piccolo glossario
condiviso e attenersi a quello come se
fosse legge. Ok, abbiamo sistemato le
parole, ma non è ancora finita perché
anche il testo più perfetto del mondo
può diventare illeggibile se si presenta
come un invalicabile muro di testo. Eh
sì, perché il modo in cui presentiamo le
informazioni è tanto importante quanto
le informazioni stesse. Eccolo qui, il
nostro nemico pubblico numero uno, il
wall of text. È un blocco di parole
denso, compatto, senza pause. Solo a
guardarlo viene l'ansia. È quasi
impossibile trovare un'informazione lì
dentro perché l'occhio non sa dove
aggrapparsi, dove mettere a fuoco. E ora
guardate la magia. Queste sono le stesse
identiche informazioni, ma presentate
come si deve. C'è un titolo che parla,
cioè che ci dice subito cosa impareremo
a fare e poi una bella lista puntata che
scompone il processo in passaggi
digeribili. Il contenuto non è cambiato
di una virgola, ma la leggibilità è
passata da 0 a 100. La formattazione non
è un optional, è uno strumento per la
chiarezza. Bene, ora passiamo all'ultimo
step, quello più umano e a volte più
delicato, la collaborazione.
Quasi sempre il nostro lavoro viene
rivisto da altre persone, magari
attraverso una pool request su Gitab. e
saper dare, ma anche ricevere un
feedback è un'abilità cruciale. La
regola numero uno, e questa è sacra, è
si critica il testo, non la persona un
commento del tipo "Hai sbagliato tutto"
è semplicemente tossico, non serve a
niente, è vago, è personale e non offre
nessuna soluzione. Demolisce chi ha
scritto invece di migliorare il testo.
Guardate invece come cambia tutto con un
approccio costruttivo. Questa frase mi
sembra un po' ambigua. Che ne dici se
provassimo a scriverla così? Questo tipo
di commento è perfetto. Identifica un
problema specifico, ambigua. Spiega
perché è un problema e soprattutto
propone una soluzione. Apre al dialogo,
non al conflitto. Un'altra tecnica
potentissima è fare domande invece di
dare ordini. Chiedere come mai hai usato
la forma passiva qui è molto diverso dal
dire usa la forma attiva. invita l'altra
persona a spiegare il suo ragionamento e
magari scopriamo che c'era una buona
ragione. È una questione di rispetto e
collaborazione.
Infine, impariamo un termine utilissimo,
nitpak, che in italiano potremmo
tradurre come pignoleria. Si usa per
segnalare errori piccoli, tipo un refuso
o uno spazio di troppo, che sono
corretti da segnalare, ma non così gravi
da bloccare l'approvazione di un testo.
È un modo professionale per essere
precisi senza sembrare un ostacolo. Ed
eccoci alla fine del nostro viaggio.
Siamo partiti da una bozza caotica, un
brain dump. L'abbiamo scolpita usando le
3 C, chiarezza, concisione e coerenza.
L'abbiamo resa visivamente digeribile e
alla fine l'abbiamo rifinita. grazie a
una revisione tra pari fatta in modo
professionale. Quindi la prossima volta
che ci troviamo a revisionare il lavoro
di un collega o a ricevere un commento
sul nostro, ricordiamoci sempre questo
mantra. L'obiettivo è distruggere il
testo, non le persone. La critica deve
essere spietata, ma solo con le parole.
con le persone sempre e solo rispetto.